# **Aula 10 - AJAX e JSON**

Aula baseada no Capítulo 9 do livro **Desenvolvimento de Software II: Introdução ao Desenvolvimento Web com HTML, CSS, JavaScript e PHP**, de Evandro M. Miletto e Silvia C. Bertagnolli, 1a ed., Porto Alegre: Bookman, 2014.

# **AJAX**

Acrônimo de *Asynchronous JavaScript and XML*. Com seu surgimento, foi possível desenvolver aplicativos na Web que apresentassem uma interatividade similar às aplicações desktop. Devido ao Ajax, hoje é possível encontrar sistemas complexos na Web, como editores de texto, clientes de e-mail, planilhas eletrônicas, etc.

O Ajax não é uma linguagem de programação, mas uma maneira interessante de utilizar os padrões existentes na Web. Com ele é possível enviar e receber dados de um servidor Web de forma assíncrona. Esse método permite, enquanto uma requisição é processada, não interferir na interação do usuário com a página. ALém disso, possibilita a atualização de partes de uma página sem a necessidade de recarregar todo o documento HTML.

A principal classe em `JavaScript` para o trabalho com Ajax é a `XMLHttpRequest`. Essa classe passou a ser especificada pelo W3C apenas em 2006. Entretanto, no início dos anos 2000, a XMLHttpRequest já havia sido implementada pelo `Internet Explorer 5` com o nome de `HMLHTTP Activex`. Posteriormente, outros navegadores como o Firefox, Safari e Opera desenvolveram o XMLHTTP Activex, porém com o nome XHTMLHttpRequest.

A difusão do XMLHttpRequest aconteceu efetivamente com a implementação das aplicações de e-mails e mapas do Google. Isso fez com que essa classe se popularizasse e que o termo Ajax fosse criado com o objetivo de nomear um novo formato para sistemas na Web.

De modo geral, o Ajax trabalha da seguinte maneira:

1. Quando um evento ocorre em uma página (por exemplo, um usuário pressiona um botão), um objeto XMLHttpRequest é criado.
2. Esse objeto é então utilizado para enviar uma requisição assíncrona para o servidor Web.
3. O servidor processa a requisição.
4. O servidor enviar um conteúdo para o cliente.
5. Uma vez recebido o conteúdo, o cliente é capaz de processar os dados retornados e atualizar parte de uma página por meior do DOM (*Document Object Model*).

<br>

### **Como instanciar um objeto XMLHttpRequest**

Para desenvolver sistemas Web com Ajax, é necessário utilizar um objeto da classe XMLHttpRequest. Essa classe possui métodos que permitem que partes de uma página web sejam atualizadas sem a necessidade da alteração de todo o conteúdo. Para implementar esse mecanismo, inicialmente é preciso instanciar um objeto XMLHttpRequest:

```html
<script>
    xmlhttp = new XMLHttpRequest();
</script>
```

<br>

### **Envio de uma requisição para o servidor**

Uma vez instanciado, um objeto XMLHttpRequest pode ser utilizado para gerar requisições para o servidor sobre os protocolos HTTP ou HTTPS. Primeiro é feita uma conexão por meio do método `open`:

```js
xmlhttp.open("GET", url, true);
xmlhttp.send();
```

Para enviar uma requisição HTTP/HTTPS para o servidor, é obrigatório utilizar o método `send`. No exemplo, a requisição enviada foi o de obter (método `GET` do HTTP) o objeto em uma url.

<br>

### **Recebimento de uma resposta do servidor**

Uma vez realizada a requisição HTTP, é necessário receber o conteúdo proveniente do servidor. A resposta HTTP enviada pelo servidor pode conter dados em diversos formatos: texto, HTML, XML, JSON, etc. A informação recebida, portanto, pode ser utilizada para alterar partes de uma página HTML sem a necessidade de recarregar todo o documento.

Assim, para codificar o tratamento de dados retornados pelo servidor, é preciso programar uma função para ser executada quando o navegador receber o retorno do servidor. O objeto `XMLHttpRequest` possui uma propriedade chamada de `onReadyStateChange`, capaz de armazenar uma função que será executada a cada momento que o status da propriedade `readyState` for alterado.

Vejamos o [exemplo 01](ajax_exemplo01.html).

Os valores possíveis para o `readyState` são:

* 0: requisição não inicializada;
* 1: conexão estabelecida com o servidor;
* 2: requisição recebida;
* 3: solicitação de processamento;
* 4: resposta pronta.

Além disso, o objeto XMLHttpRequest possui a propriedade `status`, que também ajuda a averiguar se a resposta do servidor está pronta para ser processada pela função retorno. A propriedade `status` retorna os códigos da resposta do HTTP enviados do servidor para o navegador. Existem outros códigos do HTTP, como o famoso 404.

Mais detalhes sobre o HTTP:

* [HTTP Semantics](https://httpwg.org/specs/rfc9110.html)
* [HTTP Caching](https://httpwg.org/specs/rfc9111.html)
* [HTTP/1.1](https://httpwg.org/specs/rfc9112.html)
* [HTTP/2](https://httpwg.org/specs/rfc9113.html)
* [HTTP/3](https://httpwg.org/specs/rfc9114.html)

Finalmente, para obter o conteúdo da resposta do servidor, é imprescindível utilizar o objeto XMLHttpRequest por meio das propriedades `responseText`, para recuperar informações em texto, ou `responseXML`, para obter dados em XML (*eXtensible Markup Language*).

---

## **JSON**

JSON é o acrônimo de *JavaScript Object Notation*, sendo também um formato para troca de dados bastante empregado em aplicações AJAX. JSON é um subconjunto da notação de objetos em JavaScript, o que faz os dados em JSON serem facilmente manipulados pela linguagem JavaScript.

A notação JSON é bastante simples, sendo os dados escritos como pares de chaves e valores separados por vírgulas, como no exemplo a seguir:

```json
{
"nome" : "Fulano",
"sobrenome": "Silva"
}
```

Se a aplicação necessitar de um array de objetos, é preciso acrescentar colchetes como delimitadores da coleção:

```json
[
    {"nome": "Fulano", "sobrenome": "Silva"},
    {"nome": "Cicrano", "sobrenome": "Nogueira"}
]
```

Para converter os dados no formato JSON em objetos JavaScript é necessário utilizar as funções `eval` ou `parse`. A primeira é capaz de avaliar qualquer expressão JavaScript. Seu uso sem uma análise cuidadosa pode resultar em uma falha de segurança, pois a aplicação pode receber um código malicioso que será posteriormente executado.

Já a função `parse` interpreta apenas expressões em JSON, ou seja, não possui a capacidade de executar comandos do JavaScript. Um exemplo da transformação de dados JSON para objetos JavaScript por meio da função `parse`, pode ser visto no [exemplo 02](json_exemplo01.html).